基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-04-02 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 准备修改第一章

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
  % 面向知识图谱的知识推理旨在识别知识图谱中的错误信息，以及推理得出新的知识并进一步完善知识图谱，是近年来知识图谱研究的热点问题之一。
  面向知识图谱的知识推理旨在推理得出与查询内容相关的知识，是近年来知识图谱研究的热点问题之一。
  知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
  尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对稀疏知识图谱上的知识推理和多跳知识推理等复杂场景时，仍然存在知识推理精度不足等问题。
  针对上述问题，本文首先提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用基于极坐标系的编码器捕获知识图谱中的层次信息，并采用图神经网络模型捕获知识图谱中节点的邻域信息。
  构建的模型能够将知识转换为表示向量，并可以为知识推理模型提供帮助。
  随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型采用强化学习框架，并构建了两种能够相互协作的强化学习智能体，分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，同时通过协作动作空间、协作策略网络和协作奖励实现两种智能体进行信息交流。
  构建的模型可以根据给定的知识信息进行推理，并得到知识推理路径。
  本文的主要工作具体包括：
  \begin{itemize}
    \item [1)]\textbf{提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
    该方法主要针对知识图谱的层次信息和邻域信息进行建模，主要包含层次信息提取和图神经网络模型两部分。
    模型首先使用一种基于极坐标系的编码器，将知识编码为极坐标向量的形式，其中半径坐标向量用于捕获知识的层次信息，角坐标向量则用于区分不同类别的知识。
    随后使用一种图神经网络模型，首先利用层次信息提取过程得到的向量通过全连接层映射获取模型的初始向量，随后通过递归方式实现邻域子图构建和消息传递，并通过消息聚合和信息更新实现向量更新。
    NORMAN模型能够有效地捕获知识图谱中的层次信息和邻域信息，进行高质量的知识表示，并能够通过单跳知识推理在知识图谱补全等任务中进行应用。
    在公开数据集上的实验结果表明，NORMAN模型在知识图谱补全任务上优于现有模型。
    \item [2)]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
    该方法能够同时利用知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理。
    模型首先采用了强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理并生成推理路径。
    随后提出了一种新颖的双重智能体强化学习方法，在知识推理过程中构建了两种强化学习智能体，能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理。同时，采用协作动作空间、协作策略网络和协作奖励方法帮助两种智能体实现信息交互，指导两种智能体沿相似路径进行知识推理，并帮助彼此到达正确的节点。
    此外，模型通过使用NORMAN的评分函数，实现智能体的动作空间和奖励函数的扩展。
    LAURA模型能够有效地利用知识图谱中的实体和层次信息，实现高质量和高可解释性的知识推理，并能够在知识图谱问答等任务中进行应用。
    在公开数据集上的实验结果表明，LAURA模型在单跳和多跳知识图谱问答任务上优于现有模型。
  \end{itemize}
\end{abstract}

@@

  Aiming at the above problems, this paper first proposes a knowledge graph representation learning model based on graph neural network, which can capture hierarchical structures in the knowledge graph by using the polar encoder, and capture neighborhood structures of the nodes in the knowledge graph by using the graph neural network model.
  Then, a knowledge reasoning model based on dual-agent reinforcement learning is proposed. This model adopts the reinforcement learning framework and constructs two reinforcement learning agents that can cooperate with each other to perform knowledge reasoning according to the entity and hierarchical information in the knowledge graph. At the same time, the two agents exchange information through cooperative action space, cooperative strategy network and cooperative reward.

@@

\subsection{存在问题分析}
随着DBpedia、Freebase和Yago等一系列大规模知识图谱的提出，面向知识图谱的表示学习和知识推理的相关研究取得了重要进展。然而，尽管越来越多的模型在各种知识推理应用中取得了瞩目的效果，但仍然面临着许多挑战：

\begin{itemize}
  \item [1)]\textbf{模型对知识图谱层次信息的感知能力不强：}现有面向知识图谱的表示学习和知识推理模型通常能够较好的建模知识图谱内部三元组的语义信息，但是通常对知识图谱的层次信息建模能力较差，导致在进行知识图谱表示和知识推理的过程中无法充分利用知识图谱内丰富的层次信息，限制了模型效果。
  \item [2)]\textbf{模型可解释性较差：}采用神经网络结构的知识推理模型由于模型结构属于黑盒模型，所以难以分析模型通过知识推理得出结果的具体过程。同时如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理具体过程并进而优化模型。
  \item [3)]\textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分：}由于通常情况下知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离和缺乏协作，导致模型间的结合不够充分，从而降低了面向知识图谱的知识推理的效果。
  \item [4)]\textbf{模型在复杂知识推理任务上的推理能力不足：}稀疏知识图谱上的知识推理任务和多跳推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识推理模型在面对上述复杂推理任务时表现仍然较差。同时，直接采用知识图谱表示学习模型只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理任务上的进一步应用。
\end{itemize}

\section{论文工作}
本文提出了基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN（k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on gr\textbf{A}ph \textbf{N}eural network）和基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA（know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning）。

NORMAN模型首先采用基于极坐标系的编码器对知识图谱进行编码，从而捕获知识图谱中的层次信息，并将获取到的知识向量输入给图神经网络模型。随后通过图神经网络模型构建邻域子图并进行消息传递，从而捕获知识图谱中的邻域信息，并完成知识向量的更新。训练后得到的NORMAN模型能够将知识转换为向量形式，并可以为知识推理过程提供支持。
LAURA模型利用NORMAN模型提供的层次信息和得分函数，训练两种分别能获取实体和层次信息的强化学习智能体，并通过协作动作空间、协作策略网络和协作奖励实现两种智能体的信息交互和轨迹协调，最终完成知识推理模型的训练。得到的模型可以根据给定知识信息进行推理，返回知识推理结果、推理路径和推理置信度等信息。

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{1_Total}
  \caption{技术路线图}
  \label{1_Total}
\end{figure}
图\ref{1_Total}是本文的整体研究技术框架，具体研究内容如下：
\begin{itemize}
  \item [1)]\textbf{提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
  该方法主要针对知识图谱的层次信息和邻域信息进行建模，主要包含层次信息提取和图神经网络模型两部分。
  首先为了捕获知识图谱中的层次信息并对不同的实体和关系进行区分，提出了一种基于极坐标系的编码器。该编码器能够将知识编码为极坐标向量的形式，其中半径坐标向量用于捕获知识的层次信息，角坐标向量则用于区分不同类别的知识。
  随后为了捕获知识图谱中的邻域信息，提出了一种图神经网络模型。该模型首先利用层次信息提取过程得到的向量通过一个全连接层映射获取模型的初始向量，随后通过递归方式实现邻域子图构建和消息传递，并通过消息聚合函数将邻域子图中的消息聚合起来，通过信息更新函数将消息与节点向量相结合，实现节点信息更新。同时在消息传递过程中，对各个邻域节点的消息采用注意力机制，从而区分不同节点的消息贡献程度。
  通过上述方法，NORMAN模型能够有效地捕获知识图谱中的层次信息和邻域信息，进行高质量的知识表示，并能够在知识图谱补全等下游任务中进行应用。
  在多个公开数据集上的实验结果表明，本文提出的NORMAN模型在知识图谱补全任务上优于现有模型。
  \item [2)]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
  该方法主要针对知识图谱中的实体和层次信息进行建模。
  首先为了提高知识推理的可解释性，采用了强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理并生成推理路径，从而实现高可解释性的知识推理。
  随后为了保证知识推理路径的充分性，提出了一种新颖的双重智能体强化学习方法。在知识推理过程中构建了两种能够相互协作进行知识推理的强化学习智能体，两种智能体能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理。同时，采用协作动作空间、协作策略网络和协作奖励等方法，能够帮助两种智能体实现信息交互，指导两种智能体沿相似路径进行知识推理，并帮助彼此到达正确的节点，进而实现高质量和高可解释性的知识推理。
  此外，通过融合知识图谱表示学习模型NORMAN，能够对智能体的动作空间进行扩展，从而缓解了知识图谱稀疏造成的智能体动作空间较小的问题。同时通过利用NORMAN模型的评分函数计算软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了在知识图谱上应用强化学习框架存在的奖励稀疏问题，提高了智能体的学习速度和推理能力。
  在多个公开数据集上的实验结果表明，本文提出的LAURA模型在单跳和多跳知识图谱问答任务上优于现有模型。
\end{itemize}

@@

\section{知识图谱表示学习任务定义}
知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。
知识图谱内的知识三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，以及$r \in R$。
例如图\ref{2_KG}\subref{2_KG_a}中通过三元组形式展示了知识图谱YAGO中的部分知识信息。
知识图谱也可以表示为有向图的形式，其中节点代表实体，边代表关系，如图\ref{2_KG}\subref{2_KG_b}所示。
同时，知识图谱中可能包含如图中虚线所示的潜在知识。这部分潜在知识需要通过知识图谱补全方法进行获取。
\begin{figure}[H]
  \centering
  \subfloat[三元组]{
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{2_KG_a.pdf}
    \label{2_KG_a}
  }
  \subfloat[有向图]{
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{2_KG_b.pdf}
    \label{2_KG_b}
  }
  \caption{知识图谱中的实体与关系}
  \label{2_KG}
\end{figure}

@@

本节首先介绍了知识图谱表示学习模型的实验内容，随后介绍了任务的评价指标、数据集和具体的实验设置，并比较了本文提出的NORMAN模型和其他基线知识图谱表示学习模型在知识图谱补全上的效果，进而对NORMAN模型的优势和劣势进行客观评估。

\subsection{数据集}
\begin{table}[t]
  \centering
  \caption{知识图谱补全数据集统计信息}
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lccccc}
    \toprule[1pt]
    数据集 & 实体数量 & 关系数量 & 训练集数量 & 验证集数量 & 测试集数量 \\ \hline
    FB15K-237 & 14541 & 237 & 272115 & 17535 & 20466\\
    WN18RR & 40943 & 11 & 86835 & 3034 & 3134\\
    NELL-995 & 75492 & 200 & 138793 & 7710 & 7710\\
    \bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \label{Datasets1}
\end{table}
本文采用的数据集包括：FB15K-237~\cite{toutanova2015representing}、WN18RR~\cite{dettmers2018convolutional}和NELL-995~\cite{xiong2017deeppath}。上述三个数据集分别是从大规模知识图谱Freebase~\cite{bollacker2008freebase}、WordNet~\cite{glorot2010understanding}和NELL~\cite{carlson2010toward}采样得到的。
FB15K-237数据集在对Freebase知识图谱进行采样时删除了逆向关系，同时保留了其中的对称、反对称和组合关系。因此在FB15K-237数据集上的知识图谱补全主要考察模型对上述三种关系的表达能力。在数据数量上，FB15K-237包含14541种实体和237种关系，同时包含了310116条三元组数据，数据量较大，需要模型能够处理大规模知识图谱数据。
WN18RR与FB15K-237类似，也是在对WordNet知识图谱进行采样时删除了逆向关系并保留了对称、反对称和组合关系，因此也是主要考察模型对上述三种关系的表达能力。WN18RR包含40943种实体和11种关系，并提供了93003条三元组数据，可以发现WN18RR的实体种类非常多，同时三元组数量较少，意味着每种实体对应的三元组数量较少，这增加了训练模型的难度。
NELL-995是从大规模知识图谱NELL中采样得到的数据集，保留了数量排名在前200名的关系对应的三元组数据。与FB15K-237和WN18RR不同的是，NELL-995保留了逆向关系，原因是该数据集是可以用于评估多跳知识推理问题的数据集，为了进行双向推理保留了双向边，因此NELL-995除了对称、反对称和组合关系外，还可以考察模型对逆向关系的表达能力。在数据数量上，NELL-995包含75492种实体和200种关系，并提供了154213条三元组。可以发现，NELL-995提供了较多的数据，需要模型有处理大规模知识图谱的能力。
实验采用的三种知识图谱补全数据集的具体统计信息如表\ref{Datasets1}所示。根据上述分析可知，三种数据集具有不同的特点，能够用于客观评估知识图谱表示学习模型的表示效果。

>>>>

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
  面向知识图谱的知识推理旨在推理得出与查询内容相关的知识，是近年来知识图谱研究的热点问题之一。知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
  尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对稀疏知识图谱上的多跳知识推理等复杂知识推理问题时，仍然存在知识推理精度不足等问题。
  % v1
  % 针对上述问题，本文首先提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用基于极坐标系的编码器捕获知识图谱中的层次信息，并采用图神经网络模型捕获知识图谱中节点的邻域信息。模型能够将知识转换为表示向量，并可以为知识推理模型提供帮助。
  % 随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型采用强化学习框架，构建了两种分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理的智能体，同时通过协作动作空间、协作策略网络和协作奖励实现两种智能体的相互协作。模型可以根据给定的知识信息进行推理，并得到知识推理路径。
  针对上述问题，本文首先提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用基于极坐标系的编码器捕获知识图谱中的层次信息，并采用图神经网络模型捕获知识图谱中节点的邻域信息。
  随后将带有层次和邻域信息的知识图谱表示向量和知识图谱表示学习模型的得分函数应用于基于双重智能体强化学习的知识推理模型中，使得模型能够在知识推理过程中获得更大的动作空间，扩大知识推理范围，同时能够获取额外的奖励信息，缓解强化学习模型的奖励稀疏问题。
  最后利用知识图谱表示学习模型提取的层次信息保证知识推理路径的充分性和可靠性，进而提高知识推理精度。
  本文的主要工作具体包括：
  \begin{itemize}
    \item [1)]\textbf{提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
    该方法主要针对知识图谱的层次信息和邻域信息进行建模，主要包含层次信息提取和图神经网络模型两部分。
    模型首先采用了基于极坐标系的编码器，将知识编码为极坐标向量的形式，其中半径坐标向量用于捕获知识的层次信息，角坐标向量则用于区分不同类别的知识。
    随后提出了一种图神经网络模型，首先利用层次信息提取过程得到的向量通过全连接层映射获取模型的初始向量，随后通过递归方式实现邻域子图构建和消息传递，并通过消息聚合和信息更新实现向量更新。
    NORMAN模型能够有效地捕获知识图谱中的层次信息和邻域信息，进行高质量的知识表示，并能够通过单跳知识推理在知识图谱补全等任务中进行应用。
    在公开数据集上的实验结果表明，NORMAN模型在知识图谱补全任务上优于现有模型。
    \item [2)]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
    该方法能够同时利用知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理。
    模型首先采用了强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理并生成推理路径。
    随后提出了一种双重智能体强化学习方法，在知识推理过程中构建了两种强化学习智能体，能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理。同时，采用协作动作空间、协作策略网络和协作奖励方法帮助两种智能体实现信息交互，指导两种智能体沿相似路径进行知识推理，并帮助彼此到达正确的节点。
    此外，模型通过使用NORMAN模型的评分函数和知识图谱表示向量，实现智能体的动作空间和奖励函数的扩展。
    LAURA模型能够有效地利用知识图谱中的实体和层次信息，实现高质量的知识推理，并能够在知识图谱问答等任务中进行应用。
    在公开数据集上的实验结果表明，LAURA模型在单跳和多跳知识图谱问答任务上优于现有模型。
  \end{itemize}
\end{abstract}

@@

  % v1
  % Aiming at the above problems, this paper first proposes a knowledge graph representation learning model based on graph neural network, which can capture hierarchical structures in the knowledge graph by using the polar encoder, and capture neighborhood structures of the nodes in the knowledge graph by using the graph neural network model.
  % Then, a knowledge reasoning model based on dual-agent reinforcement learning is proposed. This model adopts the reinforcement learning framework and constructs two reinforcement learning agents that can cooperate with each other to perform knowledge reasoning according to the entity and hierarchical information in the knowledge graph. At the same time, the two agents exchange information through cooperative action space, cooperative strategy network and cooperative reward.
  In view of the above problems, this paper firstly proposes a knowledge graph representation learning model based on graph neural network, which can capture the hierarchical information in the knowledge graph by using the encoder based on the polar coordinate system, and use the graph neural network model to capture the nodes in the knowledge graph neighborhood information.
  Then the knowledge graph representation vector with hierarchical and neighborhood information and the score function of the knowledge graph representation learning model are applied to the knowledge reasoning model based on dual-agent reinforcement learning, so that the model can obtain more actions in the process of knowledge reasoning space, expand the scope of knowledge reasoning, and at the same time obtain additional reward information, alleviating the reward sparsity problem of the reinforcement learning model.

@@

\subsection{存在问题分析}
随着DBpedia、Freebase和Yago等一系列大规模知识图谱的提出，面向知识图谱的表示学习和知识推理的相关研究取得了重要进展。然而，尽管越来越多的模型在各种知识推理应用中取得了瞩目的效果，但仍然面临着许多挑战。
其中，现有的知识图谱表示学习模型存在的问题有：
\begin{itemize}
  \item [1)]\textbf{模型对知识图谱层次信息的感知能力不强：}现有的面向知识图谱的表示学习和知识推理模型主要侧重于建模知识图谱内部的语义信息。然而，许多现有模型无法表示知识图谱中的层次信息，这导致进行知识图谱表示和知识推理过程中无法充分利用知识图谱内丰富的层次信息，限制了模型效果。
  \item [2)]\textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分：}由于通常情况下知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离和缺乏协作，导致模型间的结合不够充分，从而降低了面向知识图谱的知识推理的效果。
  \item [3)]\textbf{模型可解释性较差：}采用神经网络结构的知识推理模型由于模型结构属于黑盒模型，所以难以分析模型通过知识推理得出结果的具体过程。同时如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理具体过程并进而优化模型。
  \item [4)]\textbf{模型在复杂知识推理任务上的推理能力不足：}稀疏知识图谱上的知识推理任务和多跳推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识推理模型在面对上述复杂推理任务时表现仍然较差。同时，直接采用知识图谱表示学习模型只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理任务上的进一步应用。
\end{itemize}

现有的知识推理模型存在的问题有：
\begin{itemize}
  \item [1)]\textbf{模型对知识图谱层次信息的感知能力不强：}现有的面向知识图谱的表示学习和知识推理模型主要侧重于建模知识图谱内部的语义信息。然而，许多现有模型无法表示知识图谱中的层次信息，这导致进行知识图谱表示和知识推理过程中无法充分利用知识图谱内丰富的层次信息，限制了模型效果。
  \item [2)]\textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分：}由于通常情况下知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离和缺乏协作，导致模型间的结合不够充分，从而降低了面向知识图谱的知识推理的效果。
  \item [3)]\textbf{模型可解释性较差：}采用神经网络结构的知识推理模型由于模型结构属于黑盒模型，所以难以分析模型通过知识推理得出结果的具体过程。同时如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理具体过程并进而优化模型。
  \item [4)]\textbf{模型在复杂知识推理任务上的推理能力不足：}稀疏知识图谱上的知识推理任务和多跳推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识推理模型在面对上述复杂推理任务时表现仍然较差。同时，直接采用知识图谱表示学习模型只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理任务上的进一步应用。
\end{itemize}

\section{论文工作}
本文提出了基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN（k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on gr\textbf{A}ph \textbf{N}eural network）和基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA（know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning）。
% NORMAN模型首先采用基于极坐标系的编码器对知识图谱进行编码，从而捕获知识图谱中的层次信息，并将获取到的知识向量输入给图神经网络模型。随后通过图神经网络模型构建邻域子图并进行消息传递，从而捕获知识图谱中的邻域信息，并完成知识向量的更新。训练后得到的NORMAN模型能够将知识转换为向量形式，并能够利用模型的得分函数为知识三元组进行打分。
% LAURA模型训练了两种分别能够根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理的强化学习智能体。两种智能体通过协作动作空间、协作策略网络和协作奖励进行信息交互和轨迹协调，共同进行知识推理。
% 同时，将NORMAN模型的知识向量和得分函数应用于LAURA模型中，使得LAURA模型的智能体能够在知识推理过程中获得更大的动作空间，扩大知识推理范围，同时能够获得额外的奖励信息，缓解强化学习模型在大规模知识图谱上进行多跳知识推理时的奖励稀疏问题。
% 完成训练的LAURA模型能够根据查询信息进行知识推理，返回具有高可解释性的知识推理路径，能够用于分析知识推理过程。
NORMAN模型首先利用基于极坐标系的编码器捕获知识图谱中的层次信息，并将获取到的表示向量提供给图神经网络模型，由图神经网络模型进行邻域子图构建和消息传递，在保留层次信息的同时捕获知识图谱中的邻域信息。实验结果表明该方法能够有效捕获知识图谱中的层次信息进行知识表示，并在知识图谱补全任务中优于现有方法。
随后，NORMAN模型将获取到的知识表示向量和得分函数提供给LAURA模型，帮助LAURA模型获取更大的动作空间以及额外奖励信息，从而实现了两种模型的结合。
LAURA模型采用了强化学习框架，能够进行知识推理并提供推理路径，具有良好的可解释性。
同时LAURA模型采用两种智能体分别根据知识图谱中的实体信息和层次信息进行知识推理，并通过协作动作空间、协作策略网络和协作奖励进行两种智能体的信息交流和轨迹协调。实验结果表明该方法在单跳知识图谱问答和稀疏知识图谱上的多跳知识图谱问答等多种知识推理任务上优于现有方法，具有优秀的知识推理能力。

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{1_Total}
  \caption{技术路线图}
  \label{1_Total}
\end{figure}
图\ref{1_Total}是本文的整体研究技术框架，具体研究内容如下：
\begin{itemize}
  \item [1)]\textbf{提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
  该方法主要针对知识图谱的层次信息和邻域信息进行建模，主要包含层次信息提取和图神经网络模型两部分。
  首先为了捕获知识图谱中的层次信息并对不同的实体和关系进行区分，NORMAN模型采用了基于极坐标系的编码器，能够将知识编码为极坐标的形式，其中半径坐标捕获知识的层次信息，角坐标用于区分不同的实体和关系。该编码器将关系视为头实体到尾实体的极坐标、半径坐标和角坐标的变换过程，并设计了基于距离的得分函数用于评估知识得分，通过模型训练完成了将知识编码为极坐标的过程。
  随后为了捕获知识图谱中的邻域信息，NORMAN模型采用了一种图神经网络模型，首先将层次信息提取得到的向量通过一个全连接层映射得到图神经网络的初始向量，从而使得图神经网络能够获取知识图谱中的层次信息。随后从各个知识图谱实体节点出发，采用递归的方式构建邻域子图并进行消息传递，从而实现实体和关系表示向量的更新，并捕获知识图谱中的邻域信息。同时，在消息传递过程中对各个邻域节点传递来的消息应用了注意力机制，从而能够区分不同节点消息的重要性，提高知识表示的效果。
  在多个公开数据集上的实验结果表明，本文提出的NORMAN模型在知识图谱补全任务上优于现有模型。
  \item [2)]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
  该方法主要针对知识图谱中的实体和层次信息进行建模。
  首先为了提高知识推理的可解释性，LAURA模型采用了强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理并生成推理路径，可以根据推理路径分析模型的推理过程，从而提高了可解释性。
  随后为了保证知识推理路径的充分性，提高知识推理精度，LAURA模型采用了一种新颖的双重智能体强化学习方法，
  其中小型智能体在原始知识图谱上进行知识推理，而大型智能体则是首先需要构建聚类节点和聚类边，随后才能够在聚类节点上进行知识推理。聚类节点是通过对NORMAN模型获取的节点的半径坐标进行聚类得到的，因此聚类节点包含了知识图谱中的层次信息，同时聚类边则是根据两个聚类节点内部是否存在关联知识进行构建的。通过上述过程实现的两种智能体能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理。
  为了实现两种智能体的协作，LAURA模型采用了协作动作空间保障智能体的动作空间能够覆盖另一个智能体，采用协作策略网络利用两种智能体的状态信息和动作空间共同进行知识推理，并采用协作奖励根据智能体的推理路径相似度和另一种智能体的得分作为补充奖励。通过上述方法，LAURA模型能够同时根据实体和层次信息选择知识推理路径，从而实现高质量知识推理。
  最后，LAURA模型结合了NORMAN模型获取到的知识向量和得分函数。在知识推理过程中，能够在知识推理过程中获得更大的动作空间，扩大了知识推理范围，同时能够获取额外的奖励信息，缓解强化学习模型的奖励稀疏问题。
  在多个公开数据集上的实验结果表明，本文提出的LAURA模型在单跳和多跳知识图谱问答任务上优于现有模型。
\end{itemize}

@@

\section{知识图谱表示学习任务定义}
知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。
知识图谱内的知识三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，以及$r \in R$。
例如图\ref{2_KG}\subref{2_KG_a}中通过三元组形式展示了知识图谱YAGO中的部分知识信息。
知识图谱也可以表示为有向图的形式，其中节点代表实体，边代表关系，如图\ref{2_KG}\subref{2_KG_b}所示。
同时，知识图谱中可能包含如图中虚线所示的潜在知识。这部分潜在知识需要通过知识图谱补全方法进行获取。
\begin{figure}[H]
  \centering
  \subfloat[三元组]{
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{2_KG_a_cn.pdf}
    \label{2_KG_a}
  }
  \subfloat[有向图]{
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{2_KG_b_cn.pdf}
    \label{2_KG_b}
  }
  \caption{知识图谱中的实体与关系}
  \label{2_KG}
\end{figure}

@@

本节首先介绍了知识图谱表示学习模型的实验内容，随后介绍了任务的评价指标、数据集、基线模型和具体的实验设置，并比较了本文提出的NORMAN模型和其他基线知识图谱表示学习模型在知识图谱补全上的效果，进而对NORMAN模型的优势和劣势进行客观评估。

\subsection{数据集}
\begin{table}[t]
  \centering
  \caption{知识图谱补全数据集统计信息}
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lccccc}
    \toprule[1pt]
    数据集 & 实体数量 & 关系数量 & 训练集数量 & 验证集数量 & 测试集数量 \\ \hline
    FB15K-237 & 14541 & 237 & 272115 & 17535 & 20466\\
    WN18RR & 40943 & 11 & 86835 & 3034 & 3134\\
    NELL-995 & 75492 & 200 & 138793 & 7710 & 7710\\
    \bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \label{Datasets1}
\end{table}

本文采用的数据集包括：
\begin{itemize}
  \item [1)]FB15K-237~\cite{toutanova2015representing}是基于大规模知识图谱Freebase~\cite{bollacker2008freebase}构建的数据集。FB15K-237数据集在对Freebase知识图谱进行采样时删除了逆向关系，同时保留了其中的对称、反对称和组合关系。因此在FB15K-237数据集上的知识图谱补全主要考察模型对上述三种关系的表达能力。在数据数量上，FB15K-237包含14541种实体和237种关系，同时包含了310116条三元组数据，数据量较大，需要模型能够处理大规模知识图谱数据。
  \item [2)]WN18RR~\cite{dettmers2018convolutional}是基于大规模知识图谱WordNet~\cite{glorot2010understanding}构建的数据集。WN18RR在对WordNet知识图谱进行采样时删除了逆向关系并保留了对称、反对称和组合关系，因此也是主要考察模型对上述三种关系的表达能力。WN18RR包含40943种实体和11种关系，并提供了93003条三元组数据，可以发现WN18RR的实体种类非常多，同时三元组数量较少，意味着平均每种实体对应的三元组数量较少，这增加了训练模型的难度。
  \item [3)]NELL-995~\cite{xiong2017deeppath}是基于大规模知识图谱NELL~\cite{carlson2010toward}构建的数据集。NELL-995中保留了数量排名在前200名的关系对应的三元组数据。与FB15K-237和WN18RR不同的是，NELL-995保留了逆向关系，因此NELL-995除了对称、反对称和组合关系外，还可以考察模型对逆向关系的表达能力。在数据数量上，NELL-995包含75492种实体和200种关系，并提供了154213条三元组。可以发现NELL-995提供了大规模的训练数据，需要模型有处理大规模知识图谱的能力。
\end{itemize}

实验采用的三种知识图谱补全数据集的具体统计信息如表\ref{Datasets1}所示。根据上述分析可知，三种数据集具有不同的特点，能够用于评估知识图谱表示学习模型的表示效果。

\subsection{基线模型}
本文选择了一些表现较好的方法作为基线模型进行对比：
\begin{itemize}
  \item [1)]\textbf{TransE：}Bordes等~\cite{bordes2013translating}提出的TransE模型是最经典的翻译模型，通过基于距离的评分函数将关系作为头实体和尾实体间的翻译，并将翻译后的两个实体间的距离作为得分，从而获取三元组的合理性。
  \item [2)]\textbf{DistMult：}Yang等~\cite{yang2015embedding}提出的DistMult模型则属于语义匹配模型，采用张量捕获知识图谱结构，并通过将语义信息矩阵限制为对角矩阵保证了算法的时间复杂度较低和准确度较高。
  \item [3)]\textbf{ComplEx：}Trouillon等~\cite{trouillon2016complex}提出的ComplEx模型是对DistMult的一种扩展，通过使用复数嵌入能够建模不对称关系并实现效果提升。
  \item [4)]\textbf{RotatE：}Sun等~\cite{sun2018rotate}提出的RotatE模型是另一种代表性的语义匹配模型，将关系视作复数空间中头实体到尾实体的旋转，具有较好的知识图谱表示与知识推理能力。
  \item [5)]\textbf{CGI：}Feng等~\cite{feng2021should}提出的CGI模型是一种代表性的因果推断知识图谱表示学习模型，采用图卷积神经网络模型进行知识图谱表示学习，并通过对邻域信息进行因果推断评估是否接收邻域信息。CGI模型需要结合预训练语言模型才能够进行知识图谱表示学习，本文使用RoBERTa作为CGI的预训练模型。
  \item [6)]\textbf{ConvE：}Dettmers等~\cite{dettmers2018convolutional}提出的ConvE模型是经典的卷积神经网络神经推理模型，能够通过二维卷积捕获实体间的特征交互信息并实现知识推理。
  \item [7)]\textbf{GraIL：}Teru等~\cite{teru2020inductive}提出的GraIL模型是一种采用图神经网络的知识推理模型，能够捕获邻域信息并实现知识图谱表示和知识推理。
\end{itemize}

其中，TransE、DistMult、ComplEx、RotatE和CGI均为知识图谱表示学习模型，能够用得分函数对所有候选答案的得分进行排序。ConvE和GraIL则为知识推理模型，能够通过单跳知识推理的方式计算候选答案的置信度，并对候选答案的置信度进行排序。因此两类模型均能够完成知识图谱补全任务。
